---
layout: post
title: 中兴事件 数字游戏 ESI 杂谈——科研仪器对外依赖更可怕【转载】
date: 2018-4-25
categories: blog
tags: [叨叨,科研]
description: 哪管真理无穷，进一寸有一寸欢喜　
---

　　这几天美国制裁中兴事件在各个维度都讨论的如火如荼，既有中兴自己的新闻发布会，说美国不负责任，也有专家学者指出中国基础研究的问题，还有人说中国芯片水平已经很高了，就差最后一层窗户纸。不管怎么说，中兴芯片事件对我国是一个大的提醒，但是我期望这种提醒不仅限于芯片，而要由此及彼，讨论整个尖端科技的发展，否则前几年我记得有媒体大量报道圆珠笔芯的问题，然后国家专门立项，但是否同时解决了钢笔尖、墨水、签字笔水的问题，不知道，当然也许他们就不存在问题，所以期望有个系统性提升工程，而不是头疼医头，脚疼医脚，这样永远都没有中医的全局观，没有可能超过美国。　　
　　 　　芯片的事件，很多人提到了基础研究，前期研究，但是纵观国家自然科学基金，近年来经费增长比例超过了GDP的增长，不可谓增加的不快，2018.01.18 nature刊文《China Declared World’s Largest Producer of Scientific Articles，Nature 553, 390 (2018)》中国发表的论文在Elsevier’s Scopus数据库已经超过美国（China published more than 426,000 studies in 2016, or 18.6% of the total documented in Elsevier’s Scopus database），中国2016年在Elsevier’s Scopus数据库发表了42.6万篇论文，占全球的18.6%，和中国人口在全球的地位基本差不多，而美国发表了40.9万篇论文，根据近十年情况，中国一直在增长，而美国却在下降。由此可见，中国的基础科研水平在快速增长，但是为什么中国在很多技术领域还是落后，一方面与我们的基础薄弱有关，但是考核机制即导向机制的影响，也非常重要。　　

目前，在中国，过多的强调了论文，例如有高校的基本项目，只要你发表过论文，就可以支持，最终结果只要你发表够了相应数量的论文，就可以结题，具体是否有创意，做了什么工作，没人管。再如，国内多个场合强调的ESI，其实际就是论文总引用次数的全球排名，例如2014年的时候，全球材料学科ESI有720所左右，大陆60所，2018年1月全球增加到813所，大陆增加到117所，短短4年时间，大陆高校入围数量翻了一番，尤其是前千分之一，达到23所，占全球的28%，而在2014年的时候，仅仅9所，占全球12.5%，因而可以预计，到2030年，按照现行重视程度和双一流指标体系，大陆高校在ESI无论是千分之一还是百分之一都会达到40%甚至达到50%的水平，即居于绝对统治地位。短短4年之间，中国的发展是可怕的，无论那个对手都会感到可怕，那么对手感到可怕么？　　

笔者走过几个国外高校，无论华人还是外国人，问过ESI的事情，好像没人知道ESI是什么？本质就是一个排名，不知道为什么被国人捧在手里怕掉了，含在嘴里怕化了，高校整天提ESI，并且双一流也拿这个说事，双一流的一个评选标准就是是否进入ESI前千分之一。　　

可是，中国高校的科研论文数据是用什么测出来的，尤其是用什么仪器测出来的，笔者看了某高校分析中心的设备，总价值6000余万元，无论是扫描电镜、X射线衍射仪、透射电镜、X射线荧光、X射线光电子能谱，没有一个是国产的，可能各大高校都差不多，尤其是双一流建设高校，不差钱，基本上分析仪器都是国外的，甚至有某些设备招标，明确提出来，不接受国内企业投标。　　

关于科研仪器，早在2009年4月23日，科技部副部长刘燕华在某次座谈会上就说过“中国人购买科研仪器的热潮不知道救活了多少外国公司。”“由于科研仪器对外依存度过高，中国的科学研究存在严重的“空芯化”现象。” “有时候到实验室去参观，大家都习惯于介绍说这个设备是德国的，这个是美国的，那个是瑞典的，都是最棒的。后来转头一看，这儿有一个设备是中国的，还马上听到声明——‘我们很快就要换掉，要淘汰了’。刘燕华同时指出：假如发达国家对中国进行封锁，我们就无法进行研究。生物技术试剂也是这样，中国购买了大批仪器设备，作一批研究要购买一批试剂，外国人如果不卖试剂，我们的仪器设备就没用了。（见：http://www.ctisd.com/content-17598-1.html，科技部副部长刘燕华：“十二五”规划将力改科研“空芯化”）

果不其然，今天美国禁止出口芯片给中兴，明天真的西方集体宣布，对中国的仪器停止维护，是否中国的科研马上趴下了，做不了测试。　　

如果有一天，爱斯尔维和施普林格宣布，从即日起，不接收中国的稿件，或者每篇中国稿件收费2000美元发表费，是否中国学者马上不知道去哪里发论文了。

如果有一天，SCI拒绝收录中国期刊的论文，中国人都不知道咋办期刊了。

如果有一天，在ESI的基础上，西方再创造一个新的排名体系，例如，不再进行总排名，进行篇均排名的ESIP（ESI of Per Paper），中国人是否又开始狂炒篇均排名，即无论是SCI，还是ESI都是西方的标准，中国人都是在追，当你快要追上的时候，西方换个标准，中国人发现还是差很远，这样的追有意义么！

貌似这些都不会发生，例如芯片，美国人卖给我们是赚钱的，放着钱不赚，傻子啊，但是就是不卖了，那上面的事情说不定那天就发生了呢！！！想想后怕啊，因而必须响应习近平总书记的号召，把科学研究做在中国的大地上，把成果发表在中国大地上，制定中国标准，不能被牵着鼻子走。因为中国不是西方一些富裕的、人口千把万的小国，中国是人口、地域、资源大国，是有5000年历史的大国，中国要复兴，未来要构建人类命运的共同体，就必须有自己的标准，有特色的中国，充分利用自己生产和消费集全的特点，在所有重要尖端技术领域都要布局，否则不是换道超车，而是别人换道了，我们还在原来的道上摸索呢，等明白过来再换道，又被甩了十万八千里。中国，加油！